---
layout: post
title: 'Тимбилдинг'
subtitle: 'рисёрч'
cover-img: https://telegra.ph/file/9a8635dd54d3b16fe65c9.png
tags: [research]
---

------

**План поста:**

1. что такое команда

2. как формируется команда

3. что такое тимбилдинг

4. какие бывают персоналии / роли в команде

5. основные ошибки руководителя

6. стереотипы о командах

7. примеры успешных команд

8. основные ошибки новичков и олдов в командах

------

#### Что такое команда

> [**Команда**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Команда) — это группа лиц, объединённая общими мотивами, интересами, идеалами, действующая сообща. 

(с) Википедия.

Когда каждый из участников команды специализируется на определённой сфере, это помогает решать в команде **задачи высокой сложности** — собственно, за этим, обычно, команду и собирают.

Но команда — это не только навыки людей, но и сами люди.

> [**Команда**](https://www.psychologos.ru/articles/view/chto-takoe-nastoyaschaya-komanda) — круг своих людей, имеющих общую цель.

Участники команды объединены поддержкой друг друга и несут коллективную ответственность за результат деятельности всей команды.

В хорошей команде приняты открытость, доверительные отношения. В команде не обманут, контролировать работу каждого не нужно. И отношения в ней личные и живые, а не формальные. 

При этом в команде интересы руководства (лидера) и сотрудников — общие. Руководитель и сотрудники — не враги.

![img](https://telegra.ph/file/9a8635dd54d3b16fe65c9.png)



**Базовые принципы, которые делают объединение людей командой:**

1. Общая цель
2. Командная мотивация
3. Отсутствие иерархии, коллегиальное принятие решений, поддержка и исполнение этих решений каждым участником команды
4. Постоянная синхронизация друг с другом
5. Регулярные ретроспективы,

согласно крутой [статье на МИФе](https://biz.mann-ivanov-ferber.ru/2018/04/19/5-priznakov-nastoyashhej-komandy/).

#### Когда компания не команда

1. Когда проблемы не обсуждаются, принимаются как должное, отсутствует критическое мышление в команде
2. Когда руководитель решает за сотрудников, как и когда им работать
3. Если сотрудники не знают миссии/цели продукта и/или ближайшей цели
4. Если руководитель не знает целей и интересов своих сотрудников
5. Если руководитель боится доверять своим сотрудникам ответственные функции

![img](https://telegra.ph/file/e5e446e0f4dfaeafc0fd4.png)



Подробнее - в [посте на Хабре](https://habr.com/ru/post/337048/).

#### Фазы развития команды

Вот красивая картиночка с фазами ([отсюда](https://hurma.work/rf/blog/kak-povysit-effektivnost-top-komandy-s-uchyotom-raspredeleniya-rolej-2/)):

![img](https://telegra.ph/file/cb5a08bc3848f4c1aa598.png)



1. **Forming**

   Изначальная стадия развития команды, включает в себя её формирование. Люди ведут себя максимально сдержанно и вежливо, но в то же время скрывают свои реальные ощущения, мысли. Возможна тревожность в новой, незнакомой ситуации.

2. **Storming**
   Конфликты разгораются, т.к. члены команды перешли из стадии знакомства и милого общения. Когда люди понимают свои роли в команде, они либо пристраиваются на своём месте, либо борются за большее влияние. Некоторые команды быстро проходят эту стадию, некоторые остаются в ней навсегда. Но она необходима, потому что команды могуть стать успешными, только если люди в ней не боятся говорить правду друг другу.

3. **Norming**
   Люди привыкают друг к другу, конфликты затихают и переходят в уважительные отношения. Они используют свои сильные качества и демонстрируют приверженность целям команды.

4. **Performing**
   Участники команды серьёзно относятся к себе и к остальным, переходят от понимая особенностей других людей к тому, чтобы ценить отличия каждого и использовать это во благо команды. Каждый несёт ответственность друг за друга. Лидерство может переходить от одного человека к другому, в зависимости от ситуации.

Подробнее [тут](https://www.teamjourneys.com/blog/the-4-stages-of-team-stages-team-journeys-ph). 

*[тут должна была быть история команды]*

#### Тимбилдинг 

> [**Тимбилдинг** ](https://efsol.ru/articles/teambuilding-results-and-persepktivy.html)– это набор активных мероприятий, направленных на сплочение коллектива и формирование навыков решения общих задач в команде.

Тимбилдинг — это не новогодний корпоратив. Он имеет **определённые цели** в отличие от бессмысленного врепровождения сотрудников вне работы, например формирование навыков командной работы, формирование командного духа, формирование команды и просто более близкое знакомство сотрудников.

 Тимбилдинг нужен для того, чтобы:

1) руководитель узнал возможности и потенциал каждого, нашёл индвидуальный подход и выяснил, кто есть кто
2) для сотрудников — это способ лучше узнать своих коллег, проявить личные качества и определить своё место в коллективе

![img](https://telegra.ph/file/3f40b97e89b491dd9047c.png)



Есть разные виды мероприятий для тимбилдинга:

1. **Экстремальные**
   Обычно экстремальные виды спорта / иные мероприятия, который несут риск для здоровья или жизни. Даёт мгновенный результат, отношения в команде сразу укрепляются.
2. **Интеллектуальные**
   Квесты, этнические и ролевые мероприятия, в которых главный критерий — умственная работа и смекалка.
3. **Творческие**
   Требуют тщательной регулярности, направлены на формирование отношений в коллективе на основе вкусовых предпочтений и глубокой эмоциональной сплочённости.
4. **Программные**
   Разные тестики, которые проходят люди, потом кидают в программку, она всё обрабатывает и выдаёт результат для каждого человека - кто он, и для всей команды, как и что им лучше построить.

------

#### Персоналии / роли в команде

Ролей в команде огромное множество, основные перечислены ниже на картинках. Чтобы определить, кто есть кто, достаточно пройти тест (где-то 40 минут) от Saville Assessment — опросник Professional Styles.

![img](https://telegra.ph/file/c28420e04cbb68b2e79b6.png)



![img](https://telegra.ph/file/22d8d51619c22b4ef5b61.png)



С профессионалом можно уже разбирать, как комбинировать определённые роли в команде. Важно осознанно распределить роли, это очень поможет в достижении успешной работы. Также участником команды можно переключать между ролями по ситуации.

Подробнее [тут](https://hurma.work/rf/blog/kak-povysit-effektivnost-top-komandy-s-uchyotom-raspredeleniya-rolej-2/).

------

![img](https://telegra.ph/file/d021463b786e15a3c873a.png)



#### Основные ошибки руководителя

1. **Делать всё самому
   **Многие руководители являются хорошими специалистами, а потому у них постоянно чешутся руки что-то сделать за своих сотрудников. Но если этим злоупотреблять, велик риск закопаться в операционных процессах. Главная задача руководителя — делегировать работу подчинённым и уметь грамотно распределить ресурсы.
2. **Быть слишком мягким
   **Не надо обижать сотрудников, но и оставлять ошибки без внимания тоже нельзя. Критикуйте конкретно результат работы, а не самого человека, его опыт и характер. Также, как только вы захотите стать "своим" в коллективе, сотрудники могут начать срывать дисциплину, срывать дедлайны и обижаться на критику.
3. **Слишком много критиковать и не хвалить
   **Переход на личности, оскорбления и публичные наказания не принесут хорошего результата. Покажите сотруднику, что именно не так, и какого результата вы ждёте, спокойно и конструктивно. Сотрудникам нужна позитивная мотивация, чтобы выполнять работу лучше.
4. **Не давать обратную связь
   **Отсутствие обратной связи может говорить сотрудникам о том, что руководителю всё равно на их работу, и они начинают всё хуже выполнять свои дела. Нужно найти баланс между контролем выполнения задач и свободой действия сотрудников. Спросите их на совещании об их ежедневных делах, отчётах, идеях, дайте им задать вопросы и отвечайте на них.
5. **Микроменеджмент**
   Не нужно управлять сотрудников как роботом, это раздражает и отвлекает. Дайте возможность ему самому составить план. Вам достаточно проверять выполнение его плана и корректировать под цели компании.
6. **Недостаток энергии и энтузиазма
   **Успешные лидеры всегда бодры и полны энтузиазма, они мотивируют людей одной фразой. На лидере лежит огромное количество обязанностей, и ему просто необходимо быть в хорошем расположении духа, чтобы их выполнять. 
7. **Не планировать
   **Без планирования очень легко совершить ошибки в процессе. Держать всё в голове тяжело и бессмысленно, в таком состоянии невозможно генерировать новые идеи и замечать, что происходит вокруг.
8. **Не быть образцом для подражания
   **Ваши подчинённые всегда наблюдают за вами. Люди хотят следовать за человеком, который выполняет свои обязательства, держит слово и является честным и целостным человеком.
9. **Не учиться на своих ошибках
   **Первое - вы теряете репутацию сотрудников, второе - повторяете одни и те же ошибки снова и снова.
10. **Чувство вины
    **Так как лидер берёт на себя ответственность за принятые решения, за успехи и неудачи, он может подсознательно винить себя за неправильные решения. Это разрушительные мысли, которые влекут за собой неуверенность в правильности принимаемых решений. Эта неуверенность распространится и на подчинённых, и они перестанут ощущать надёжность своего лидера.

Тут наиболее повторяющиеся и интересные ошибки из следующих источников:

[тык](https://platrum.ru/blog/5-oshibok-rukovoditelja-v-upravlenii-personalom/), [тык](https://school.bigbird.ru/articles/top-7-oshibok-rukovoditelya-kotorye-meshayut-dostich-uspeha/), [тык](https://www.insales.ru/blogs/university/10-neprostitelnyh-oshibok-rukovoditelya), [тык](https://4brain.ru/blog/10-ошибок-лидера-по-зенгеру-и-фолкману/), [тык](http://samorealizacia.com/liderstvo/shest-oshibok-liderov.html).

------

####  Комментируем стереотипы о командах

- **В команде не бывает конфликтов
  **Конфликт — это источник развития, поэтому надо научить членов команды эффективной и конструктивной конфронтации, создать процедуры решения спорных ситуаций.
- **В команде всегда комфортно, царит дружская и приятная атмосфера
  **Во время дискомфорта участники команды также развиваются, поэтому нужно сформировать у команды представление о дискомфорте как о необходимом атрибуте развития.
- **В команде всегда высокая сплочённость
  **Профессиональные команды поддерживают средний уровень сплочённости, в то же время присутствует и средний уровень конфликтности. В первую очередь в команде фокус на задаче, а не на сохранении сплочённости.
- **Лидер — это человек, который со всеми в контакте, "свой" человек
  **Лидер, в первую очередь, это тот, кто наиболее соответствует философии компании, является примером для остальных членов команды и отличается своей целеустремлённостью, инициативой, ответственностью и результативностью.
- **В команде всегда выслушивают мнение всех
  **Не всегда есть время выслушать всех. В рамках определённой задачи слушают наиболее компетентных людей в этом вопросе. Остальные же соглашаются с принятым решением и считают его своим
- **В команде решения принимаются большинством
  **Окончательное решение — решение лидера. Остальные же принимают его и считают его своим, полностью доверяя тому, кто принял решение (лидеру).

Больше примеров и подробнее — [тут](https://www.work.ua/ru/articles/employer/1850/) и [тут](https://www.work.ua/ru/articles/employer/1850/). 

------

#### Примеры успешных команд

Офигенный сайт с великими командами русского бизнеса, в т.ч. командами Давида Яна и С.П. Королёва: [http://www.businessology.ru/velikie-komandy](http://www.businessology.ru/velikie-komandy/).

------

#### Основные ошибки новичков и олдов

Кажется, новичок не особо ответственен за ошибки, которые совершаются около него, его скорее должен контролировать лидер или старички. Но при желании каждую из следующих ошибок можно отнести к тому, что новичок сам это не проконтролировал:

1. Не планировать встречи с новичком заранее
2. Отсутствие неформального общения с новичком
3. Не озвучивать список обязанностей новичка полностью
4. Не представить новичка коллективу
5. Отсутствие полного фидбека новичку
6. Забывать о тимбилдинге
7. Не знакомиться с руководством

Подробнее [тут](https://habr.com/ru/sandbox/164231/).

У старичков меньше проблем и ошибок. Основные из них — лень, отсутствие мотивации и веры в команду, нежелание делиться фидбеком с новичками.

Отчасти про это можно прочитать [тут](https://habr.com/ru/post/585880/).
